---
layout: article
title: "উইন্ডোজ ১০, এনভিডিয়া জিপিইউ, টেন্সরফ্লো, মিনিকন্ডা, কুডা টুলকিট, কুডএনএন ইনস্টলেশন"
modified: 2020-04-17T22:08:14-05:00
categories: articles
excerpt: "উইন্ডোজ ১০, এনভিডিয়া জিপিইউ, টেন্সরফ্লো, মিনিকন্ডা, কুডা টুলকিট, কুডএনএন ইনস্টলেশন"
tags: []
image:
  feature:
  teaser:
  thumb:
date: 2020-04-15T22:08:14-05:00
---
{% include toc.html %}

## উইন্ডোজ ১০, এনভিডিয়া জিপিইউ, টেন্সরফ্লো, মিনিকন্ডা, কুডা টুলকিট, কুডএনএন ইনস্টলেশন

আলাদা ভিডিও সিরিজ আছে, [এখানে](https://www.youtube.com/watch?v=bqTKMwh2sEU)।

১. বেছে নিতে হবে ডিপ লার্নিং এর ফ্রেমওয়ার্ক ভার্সন, আমার এখানে টেন্সরফ্লো ২.৪
(এখানে আমরা ব্যবহার করবো মিনিকন্ডা, পাইথন ৩.৮)

২. আগে থেকে বিল্ড করা ডকার ইমেজ ভালো,  তবে সেখানে শেখার সম্ভাবনা কম।

৩. নিজের জিপিইউ দেখে নিন ‘ডিএক্সডায়াগ’ দিয়ে। 

## টেন্সরফ্লো উইন্ডোজ হুইল দেখুন

৪. টেন্সরফ্লো উইন্ডোজ হুইল, টেন্সরফ্লো ২.৩ এর জন্য করেসপন্ডিং কুডা টুলকিট ভার্সন চেক, https://github.com/fo40225/tensorflow-windows-wheel

৫. মাইক্রোসফট ভিজুয়াল সি++ কম্পাইলার (ষ্টুডিও) ইন্সটল করে নিন, কুডা টুলকিট করানোর জন্য

৬. এনভিডিয়া কুডা টুলকিট ১১.০ ইনস্টল করে নিন (পাইথন ৩.৮)

৭. এনভিডিয়া কুডএনএন, ভার্সন ৮.০.০ == কুডা টুলকিট ১১.০ এর জন্য

৮. এনভিডিয়া কুডএনএন ফাইল কপি এবং উইন্ডোজ পাথ আপডেট

৯. ৮. এনভিডিয়া কুডএনএন ফাইল আনজিপ অথবা এক্সট্রাক্ট করে একটা ফোল্ডারে রাখি যা এরকম হতে পারে; D:\tools\cuda\

## কুডা টুলকিট, কুডএনএন ইনস্টলেশন ফাইল কপি

১০. এখান থেকে বিভিন্ন *.dll, হেডার অর্থাৎ *.h এবং *.lib লাইব্রেরি ফাইল কপি করতে হবে নতুন লোকেশনে, C:\Program Files\NVIDIA GPU Computing Toolkit\CUDA\vxx.x\।

১১. কপি করুন <cuDNN directory>\cuda\bin\*.dll থেকে C:\Program Files\NVIDIA GPU Computing Toolkit\CUDA\vxx.x\bin

১২. কপি করুন <cuDNN directory>\cuda\include\*.h থেকে C:\Program Files\NVIDIA GPU Computing Toolkit\CUDA\vxx.x\include

১৩. কপি করুন <cuDNN directory>\cuda\lib\x64\*.lib থেকে C:\Program Files\NVIDIA GPU Computing Toolkit\CUDA\vxx.x\lib\x64

## উইন্ডোজ পাথ আপডেট

১৮. কমান্ড প্রম্পটে লিখুন, উইন্ডোজ পাথ আপডেট করার জন্য, যাতে একে উইন্ডোজ খুঁজে পায়
```
SET PATH=C:\Program Files\NVIDIA GPU Computing Toolkit\CUDA\v11.0\bin;%PATH%
SET PATH=C:\Program Files\NVIDIA GPU Computing Toolkit\CUDA\v11.0\extras\CUPTI\lib64;%PATH%
SET PATH=C:\Program Files\NVIDIA GPU Computing Toolkit\CUDA\v11.0\include;%PATH%
SET PATH=C:\tools\cuda\bin;%PATH%
```

## মিনিকন্ডা ইনস্টলেশন

১৯. মিনিকন্ডা ইনস্টল, ৫০+ মেগাবাইট, (পাইথন ৩.৮) পিপ আসবে সঙ্গে

২০. অ্যানাকন্ডা পাওয়ারশেল প্রম্পট; লিখুন এক এক লাইন করে (এই ভিডিও)

(এনভায়রনমেন্ট তৈরি)

conda create --name test

(এনভায়রনমেন্ট অ্যাক্টিভেশন)

conda activate test

পাইথন ভার্সন চেক

python --version 

(অন্য কোথাও পাইথন ইন্সটল করা থাকলে আমরা অ্যানাকোন্ডা পাওয়ারশেল দিয়েই ব্যবহার করব)
জুপিটার নোটবুক ইনস্টলেশন

install jupyter

টেন্সরফ্লো ইনস্টলেশন, এখানে আমরা ভার্সনটা নির্দিষ্ট করে নেব) 

## টেন্সরফ্লো ইনস্টলেশন

```
pip install tensorflow==2.3
```

## ইনস্টলেশন এনভায়রনমেন্ট চেক

```
python
```

## পাইথন প্রম্পতে চালান নিচের কমান্ড

```
import tensorflow as tf
```

## (টেন্সরফ্লো কুডার সাথে যোগাযোগ করতে পারছে কিনা?)

```
print(tf.test.is_built_with_cuda())
```

## (টেন্সরফ্লো ল্যাপটপ অথবা পিসির জিপিইউকে চিনতে কিনা?) 

```
print(tf.config.list_physical_devices('GPU'))
```

## ২১. অথবা, জুপিটার নোটবুকে

চালু করুন, জুপিটার নোটবুক, আমাদের অ্যানাকোন্ডা পাওয়ারশেল প্রম্পটে;

```
jupyter notebook
import tensorflow as tf 
print(tf.test.is_built_with_cuda()) 
print(tf.config.list_physical_devices('GPU'))
```

## ২২. আমার পছন্দ, অ্যানাকন্ডা পাওয়ারশেল প্রম্পট; লিখুন

```
python -c "import tensorflow as tf;print(tf.reduce_sum(tf.random.normal([10000, 10000])))"
```

উত্তরে এরর আসলে সমস্যা। আর সব সাকসেসফুল হলে ঠিকমতো কাজ হয়েছে।

২২. শেষ!


## বই কেনার আগে পড়ে দেখুন

যেকোন বই কেনার আগে পুরোটা পড়ে দেখুন। আমার বইগুলো ওপেন সোর্স মডেলে লেখা। "রিড ফার্স্ট, বাই লেটার কনসেপ্ট"। পুরো বই পড়ে কেনার চিন্তা করুন।
 
https://aiwithr.github.io/resources/

বিষয় একটাই। পড়তে হবে। দেখতে হবে হাতেকলমে। সেটা মোবাইলেও সম্ভব।
{: .notice-info}