---
layout: home
permalink: /
image:
  feature: wood-texture-1600x800.jpg
---

<div class="tiles">

<div class="tile">
  <h2 class="post-title">ডেটা, স্ট্র্যাটেজিক অ্যাসেট</h2>
  <p class="post-excerpt">বাংলাদেশ, অপার সম্ভাবনার দেশ। আমাদের বিশাল জনবল এবং সেটার রিসোর্স ম্যানেজমেন্ট করতে ঢুকতেই হবে প্রসেস অপটিমাইজেশনে। আর সেটার প্রথম ধাপ হচ্ছে - ম্যানুয়াল প্রসেস থেকে অটোমেশন। তার জন্য দরকার ডেটা থেকে জ্ঞান আহরন। ডেটার ভেতরে লুকিয়ে আছে অনেক অজানা জ্ঞান। আমাদের ডেটা আছে, দরকার প্রসেস করার জ্ঞান।</p>
</div><!-- /.tile -->

<div class="tile">
  <h2 class="post-title">ইন্টেলিজেন্স, সিস্টেমকে</h2>
  <p class="post-excerpt">ডেটা থেকে প্রজ্ঞা নিতে শুরুতে দরকার ভালো 'ডিসিশন সাপোর্ট সিস্টেম'। মানুষ সিদ্ধান্তের লুপে থাকলেও ভালো সিদ্ধান্ত নিতে দরকার ডেটা থেকে জ্ঞান আহরণের আইডিয়া। সেটার প্রসেসে গতি বাড়িয়ে দেবে 'ইন্টেলিজেন্ট মেশিন', সমাজের অসঙ্গতি দূর করতে। কাজের শুরুতে 'রুল বেসড' সিস্টেম। সবকিছুতে সিদ্ধান্তের প্রসেস-ফ্লো।</p>
</div><!-- /.tile -->

<div class="tile">
  <h2 class="post-title"><a href="https://aiwithr.github.io/aibook/">কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা</a></h2>
  <p class="post-excerpt">অবশ্যই আমরা চাইছি যন্ত্রকে উদ্ভাবনা করতে এমনভাবে, যাতে আমাদের মতো করে চিন্তা করতে পারে। সেটার বহিঃপ্রকাশ দেখছি রোগ নির্ণয়ে, সেলফড্রাইভিং কার, এয়ারপোর্ট ম্যানেজমেন্ট, লং হ্যল ফ্লাইট ইত্যাদিতে, এর মানে হচ্ছে আমরা চাইছি যন্ত্র সহযোগী হিসেবে দাড়াক আমাদের পাশে। তথ্য দিয়ে ভালো সিদ্ধান্ত দিতে।</p>
</div><!-- /.tile -->

<div class="tile">
  <h2 class="post-title">আমাদের চিন্তা যন্ত্রকে</h2>
  <p class="post-excerpt">আমরা যেভাবে চিন্তা করি সেটার অনেক কিছুই দিয়ে দেয়া হয়েছে যন্ত্রকে। একটা এলিভেটর ঠিক কোন সময় পর্যন্ত কল নেবে, অথবা উপরে ওভারলোডেড হলে বাইরের কলে প্রতিটা ফ্লোরে দাড়াবে কিনা, এরকম অনেক কাজ হচ্ছে এখনই। এই কাজ হতে হবে সব জায়গায়। এর শুরুটা হবে 'মেশিন লার্নিং' দিয়ে। তো, শিখতে চান?</p>
</div><!-- /.tile -->

</div><!-- /.tiles -->
